[Music]
[Música]
What is air?  The air can be
¿Qué es el aire? El aire puede ser
clean, fresh, and invigorating.  It is the
limpio, fresco, revitalizante. Es el
oxygen that keeps each
oxígeno que mantiene con vida a cada una
of our cells alive.  It is a breeze that
de nuestras células. Es brisa que nos
caresses our face and makes us feel
acaricia el rostro y nos hace sentir
free and infinite.  But the air
libres e infinitos. Pero también el aire
can also change, and often it is
puede cambiar y muchas veces somos
we who transform it.  Somos
nosotros quienes lo transformamos. Somos
responsables de ensuciarlo, de llenarlo
responsables de ensuciarlo, de llenarlo
de contaminantes.  We do it by burning
de contaminantes. Lo hacemos al quemar
fossil fuels, by lighting
combustibles fósiles, al encender la
firewood, or through industrial processes
leña o a través de procesos industriales
that release gases and particulate matter
que liberan gases y material articulado
into the environment.  Sometimes we try to hide
al ambiente. A veces intentamos esconder
pollution by pushing it into
la contaminación empujándola hacia zonas
sacrifice zones, far away from our lives.
de sacrificios, lejos de nuestra vida.
But pollution doesn't stay
Pero la contaminación no se queda
still; it travels with the wind and can
quieta, viaja con el viento y puede
reach everyone.  While we believe that development brings us closer to a better, more modern, more productive world, we forget that this progress can also have consequences for our health and for the environment we share.
llegar a todos y todas. Mientras creemos
Although the emissions occur in
Aunque las emisiones ocurran en lugares
remote locations, far from where most people live,
remotos, lejos de donde vive la mayoría,
wind patterns and
los patrones del viento y la dispersión
atmospheric dispersion carry them kilometers
atmosférica las arrastran a kilómetros
away, from southern to
de distancia, desde el sur hasta el
northern Chile.  There are regions where the
norte de Chile. Hay regiones donde el
air is pure and healthy, and others where
aire es puro y saludable y otras donde
pollution is felt in every
la contaminación se siente en cada
breath.  So how can we become
bocanada. Entonces, ¿cómo podemos ser
more aware of the impact we have
más conscientes del impacto que tenemos
on the air we breathe?  How can we
en el aire que respiramos? ¿Cómo podemos
protect everyone's health?  and stop
proteger la salud de todos y todas? y no
damaging our atmosphere.  The
seguir dañando nuestra atmósfera. El
Fundit project, which I am
proyecto Fundit, en el cual lo estoy
working on, is trying to see the
trabajando, está intentando de de ver la
different air pollution in
diferente contaminación de aire en los
three macro-zones, three
como tres macrozonas, tres territorios
very different territories of Chile.  The dry north,
muy distintos de Chile. norte seco, el
central Chile with its cities, and southern
centro de de Chile con ciudades y el sur
Chile where wood burning is
de Chile donde la quema de de leña es
very important, so it's crucial to determine what type of
muy importante para ver qué tipo de
monitoring is suitable and appropriate
monitoreo es es apto, es como apropiado
for each area, and the social aspect is
para cada zona y la parte social de esto
also important because the causes of
también porque las causas de la
pollution can be social as well.
contaminación pueden ser social también.
So, we want to see how it
Entonces, queremos eh ver cómo se
compares, because there may not be a single
compara, que puede ser no hay una
technique for measuring it across all of
técnica para medir en todo
Chile.
Chile. Desde el año
Since 2009 we have been an area that has been declared as a saturated zone for particulate matter and not only in the air quality, but also in the waters, also in the bodies of water and the data and information since 2009 we are today we are above the norm at 108%.  Decree 12
nombre en un 108%. El decreto 12
establishes two limits.  One limit is
establece dos límites. Un límite es
daily, another limit is annual.  We
diario, otro límite es anual. Nosotros
exceeded the annual limit, which is
sobrepasamos el límite anual, que es
precisely the PM10 pollutant that is being
justamente el contaminante PM10 que se
studied, uh, how to say it?  in
que se estudia eh, ¿cómo decirlo? en en
the chronic, not in the occasional like the
lo crónico, no en lo puntual como el
daily, not like the day-to-day, but
diario, no como en el día a día, sino
the other is long-term.  For the
que el otro es a largo plazo. Para el
example of Calama, the implementation of this
ejemplo de Calama, el implementar esta
network was given to the
red se le se le entregó hacia eh la la
laminera because it is responsible for 98%
laminera por ser la responsable del 98%
of this pollution.  Therefore, a
de esta contaminación. Por lo tanto, ahí
dichotomy arises there.  How will
se produce como una dicotomía. ¿Cómo va
the company that pollutes, the one that
a ser la empresa que contamina, la que
provides information about its
entrega la información de su
pollution, be treated?  A history of
contaminación? Una historia de
pollution that the
contaminación que tiene la comuna de
Quintero and Cuchuncabí commune has, due to the
Quintero y Cuchuncabí eh por el cordón
industrial belt that lives alongside the
industrial que eh habita con la
citizens, isn't that right?  And the
ciudadanía, ¿no es cierto? y eh el
design of why to use
diseño de por qué utilizar eh
educational establishments, because
establecimientos educacionales, porque a
throughout the
lo largo de de los registros de
pollution records it was indeed the
contaminación efectivamente eran los eh
children and adolescents who were most
niños, niñas y adolescentes los más
affected.  And based on that,
afectados. Y en base a eso fue que
our motivation and objective is to
nuestra motivación y objetivo e es
monitor the air quality
eh monitorear la calidad del aire que
they are breathing.  The sensors that
ellos están respirando. Sensores que
are installed, which are 18
están instalados, que son 18
establishments between Quintero and
establecimientos entre Quintero y
Puchuncabí, are
Puchuncabí, eh son sensores
electrochemical sensors, right?  And the
electroquímicos, ¿no es cierto? Y el eh
component that interests us most is
componente que más nos interesa son los
total volatile organic compounds.
compuestos orgánicos volátiles totales.
Well, when this project was designed,
Bueno, cuando este proyecto se diseñó,
our main interest was that the
nuestro mayor interés era que la
public would know what we
ciudadanía conociera lo que nosotros
were measuring.  At that time it was being
estábamos midiendo. En ese momento se
worked on, but now it's a done deal
estaba trabajando, pero ahora ya es un
, the scarce agreement.  So,
hecho, el acuerdo de escaso. Entonces,
our idea was always to
la idea de nosotros siempre fue
democratize information, and that's why we
democratizar la información y es por
managed to have
esta razón es que logramos tener
instruments and sensors that could
instrumentos y sensores que podían estar
measure and store the data,
midiendo en y almacenando los datos,
but also transmit it to a
pero también transmitiéndolo a alguna
platform that at that time belonged to the
plataforma que en ese momento era de la
company where the sensors were from,
empresa donde de donde son los sensores,
but we managed to create a
pero nosotros logramos hacer una red de
monitoring network so that the
monitoreo para que tuviera acceso eh la
people of Quintero Puchungví and also the
gente de Quintero Puchungví y también de
entire region could have access to it, that is, a public network
toda la región, o sea, una red pública
of the data that is being generated every
de los datos que se están generando cada
5 minutes.  Unfortunately,
5 minutos. Lamentablemente la calidad
according to
del aire de acuerdo a la normativa
international and national environmental regulations, the air quality
ambiental internacional y nacional
could indeed be defined as
efectivamente podríamos definirla como
poor.  Currently in our country there
que es mala. Actualmente en nuestro país
are standards and regulations, limits
existe estándares de normativas, límites
to which we must
finalmente a los cuales debemos
respond, associated with the case of
responder asociados a en el caso del
particulate matter, the contaminant
material articulado, del contaminante
with which we work and which
con el cual nosotros trabajamos y que
has saturated the town of Colyque.
tiene saturado a la localidad de Colyque
There are regulations for fine and coarse particulate matter.  Especially
grueso existen normativas. En especial
the reality in Collai is
la realidad en Collai que lo que ocurre
that we have an intensive use of
es que tenemos un uso intensivo de
heating sources that are
fuentes de calefacción que son
polluting.  What does this mean?
contaminantes. ¿Qué quiere decir esto?
that we use a fuel in a
que utilizamos un combustible de una
way and in equipment that makes and are
forma y en equipos que hacen y son
precursors of the development of
precursores de las del desarrollo de
this pollution.  Here, reality
esta contaminación. Aquí la realidad
is associated, and as we can see
está asociada y como lo podemos ver
back in Colyique, it is associated with
atrás en Colyique, está asociado a las
housing, with emissions from
viviendas, a las emisiones de las
sources that are residential.
fuentes que son residenciales. Por lo
Therefore, the challenge here is even greater
tanto, aquí el desafío es más grande aún
because we have to break with a
porque tenemos que romper con un
paradigm that belongs to all the
paradigma que le pertenece a todos los
inhabitants of Patagonia.  The
habitantes de la Patagonia. el uso
intensive use of firewood as a source, as
intensivo de la leña como fuente, como
fuel in our
combustible en nuestras fuentes de
heating sources, which can be
calefacción, que pueden ser las cocinas
wood-burning stoves, combustion or heaters,
a leña, las combustiones o estufas,
right?, that use this type of
¿cierto?, que utilicen este tipo de
fuel.  We believe that
combustible. Nosotros creemos que la
pollution from the city,
contaminación de la ciudad de las
particularly from Santiago, does
ciudades en particular de Santiago sí
reach the mountain range, and this is something that
llega a la cordillera y esto es algo que
is not fully accepted.  I have already
no es del todo aceptado. Ya al menos yo
encountered a couple of colleagues
me he encontrado con un par de colegas
who are not sure that this is what it sounds like,
que no están seguros de que esto sea ver
and it is because, of course, it doesn't
y es porque en realidad, claro, suena no
sound so reasonable that a city like
suena tan razonable que una ciudad como
Santiago, which is at 500 m, has
Santiago, que está a 500 m tenga
influence over what happens at 4,000 or
influencia sobre lo que pasa a 4,000 o
5,000 m in the mountains.  But it turns out that
5,000 m en la montaña. Pero resulta que
in summer, especially, the
en verano, sobre todo, la
circulation from the
circulación de de la montaña que se está
warming mountain is very intense, right?  And
calentando es muy intensa, ¿ya? Y
during the day it is able to bring air
durante el día es capaz de llegar aire
from below, from the valley to the
desde abajo, desde el valle hasta la
mountain at 4000 or 5000 m.  Measurements were taken
montaña a 4000 o 5000 m. Se hicieron
once from the hill of El
mediciones una vez desde el cerro el
Plomo with a handheld photometer and
plomo con un fotómetro manual y se
an increase in the concentration
detectó un aumento de la concentración
of particles was detected during the afternoon.  Uh,
de de partículas durante la tarde. Eh,
the same at 4000 m.  We have sometimes
lo mismo a 4000 m. alguna vez hemos
made some specific measurements and we
hecho algunas mediciones eh puntuales y
also have data from Cerro Trunta
también tenemos datos de de Cerro Trunta
during a month in which we have data from
durante un mes en que tenemos datos de
Aeronet and that also show a
Aeronet eh y que también muestran un
bit of that rise in the data,
poco esa esa eh subida de los datos eh,
especially during the afternoon hours.
sobre todo durante horas de la tarde.
So we have evidence that this is the
Así que tenemos evidencia de que eso es
case, that pollution does reach
así, de que sí llega la contaminación a
the
la a la
mountain.  Well, an aerosol is any
montaña. Bueno, un aerosol es cualquier
solid or liquid particle that is
partícula sólida o líquida que está
floating in the atmosphere, other than
flotando en la atmófera, que no sean
clouds.  Cloud droplets are also,
nubes. Las gotitas de nube también son,
in quotes, aerosols, but those are
entre comillas, aerosoles, pero esas uno
called clouds and the others that are not
le dice nube y a las otras que no son
clouds are called aerosols.  Well, the Smail
nubes le dice aerosoles. Bueno, el Smail
is a photometer that was designed or
es un fotómetro que fue diseñado o o que
used in a worldwide network that
se usa en una red mundial que
measures the optical thickness of aerosols or
mide espesor óptico de aerosoles o o
measures aerosols or the optical properties
mide aerosoles o las propiedades ópticas
of aerosols, and it is an instrument that is
de los aerosoles y es un instrumento que
like a robotic arm that has
que es como un brazo robótico que tiene
inside it a filter wheel, and
dentro de sí una rueda de filtros y
what it does is let
entonces lo que hace es que deja pasar
the sun pass through that wheel.  of filter
el sol a través de esa rueda. de filtro
and when the sun passes through one of
y cuando el sol pasa a través de uno de
the filters, one has on the other side a
los filtros, uno tiene por otro lado un
sensor that measures the amount of radiation
sensor que mide la cantidad de radiación
that one receives at a certain
que uno recibe en una cierta longitud de
wavelength.  The filters are optical filters
onda. Los filtros son filtros ópticos
that allow only a certain amount
que dejan pasar solo una cierta cantidad
of radiation to pass through at a small
de radiación en una pequeña longitud de
wavelength, with a thickness of as little as 1 nanom.
onda, ya como de espesor así de 1 nanm.
So, they only let through, I don't know
Entonces, eh solo dejan pasar, qué sé
, yellow, green, blue, and there are also
yo, amarillo, verde, azul y también hay
filters in infrared and
filtros eh en el infrarrojo y en el
ultraviolet.  So, what the photometer does is
ultravioleta. Entonces, el fotómetro lo
rotate that filter wheel
que hace es que gira esa rueda de filtro
sequentially and takes
de manera secuencial y va tomando
measurements at different
mediciones en las distintas longitudes
wavelengths, pointing directly at the sun, and
de onda, apuntando directamente el sol y
with that one has information about the
con eso uno tiene información sobre la
amount of radiation that arrives at that
cantidad de radiación que llega en esa
wavelength through this
longitud de onda eh a través de este
instrument.  Now,
instrumento. Ahora, los fotómetros de
low-cost photometers are instruments that we have been
bajo costo son instrumentos que hemos
developing.  No, it's not an
desarrollando. No, no es una idea
original idea, it's an idea from someone in the
original, es una idea de alguien en
United States who thought they
Estados Unidos que se le ocurrió que
could use diodes instead of
podía ocupar eh diodos en vez de
filters, okay?  And the great thing about diodes
filtros, ¿ya? Y la gracia de los diodos
is that they are very cheap; they are
es que los diodos son muy baratos, son
the same diodes that one uses,
los mismos diodos que uno ocupa, los
LEDs, right?, that are used
diodos LED, ¿cierto?, que se ocupan en
in electronics.  And what happens is that
en electrónica. Y lo que sucede es que
when the diode receives
cuando el diodo recibe
radiation at a certain
radiación en una cierta longitud de
wavelength, instead of lighting up it emits a
onda, en vez de eh iluminarse emite una
current.  So, if one manages to measure
corriente. Entonces, si uno logra medir
that
esa
current, then one is measuring the
corriente, entonces uno está midiendo la
intensity of the radiation at that
intensidad de la radiación en esa
wavelength, which is not as precise
longitud de onda que no es tan precisa
as that of the filters, but which we have
como la de los filtros, pero que hemos
managed to show is
hemos logrado mostrar que es
precise enough to have
suficientemente precisa como para tener
good measurements of the optical thickness of
buenas mediciones de espesor óptico de
aerosols, which are similar to the
aerosoles, que son similares a las
measurements one would make with this
mediciones que uno haría con este equipo
SIMEL equipment.  We built 50 of those and
SIMEL. construimos 50 de esos y los
distributed them to various volunteers
hemos repartido a distintos voluntarios
in the metropolitan region.
en la región metropolitana. El carbono
Black carbon is a climate pollutant that has been measured since 1950. However, there is currently no standardized, reference measurement technique to uniformly characterize and quantify black carbon.  This
uniforme el carbono negro. Esto quiere
means that depending on the
decir que dependiendo de la técnica
instrumental technique I am using, I will
instrumental que yo esté utilizando, voy
obtain an indication of the
a obtener un indicativo de la
concentration of black carbon or
concentración de carbono negro o emisión
black carbon emission.  Therefore
de carbono negro. Por ello se eh Chile
, in Chile today, it is extremely important to
hoy, en Chile hoy es super importante
refine and improve the
perfeccionar, mejorar el los inventarios
emission inventories regarding this pollutant
de emisión respecto a este contaminante
in order to generate effective mitigation measures
para generar medidas de mitigación
that will have not only
efectivas que van a tener no solo
positive benefits at the climate level,
beneficios positivos a nivel climático,
but also at the level of
sino también a nivel de salud de las
people's health.  And it will also have
personas. y además eh también va a tener
a positive impact on the report that
eh un impacto positivo en el reporte que
we can make regarding
nosotros podamos llegar a hacer respecto
our
a nuestras
commitments at the international and
compromisos eh a nivel internacional y
national level, since in our NC we
nacional, ya que nuestra NC nosotros
defined that with respect to 2016 we will
definimos que respecto al 2016 vamos a
reduce black carbon emissions by 25%
disminuir un 25% de las emisiones de
.  To evaluate the
carbono negro. Yo para evaluar la
effectiveness or compliance with this
efectividad o el cumplimiento de esta
climate goal, I necessarily need to
meta climática, necesito necesariamente
have a
tener un inventario de emisión eh
correct, well-quantified emissions inventory with
correcto, eh bien cuantificado y con las
well-characterized sources, and a good
fuentes bien caracterizadas, una buena
number of satellites designed to measure
cantidad de satélites destinados a medir
what happens in the atmosphere.  Well,
lo que sucede en la atmósfera. Bueno, en
throughout the
todo el sistema
Earth system, most of those satellites do
tierra y la mayoría de esos satélites sí
provide data globally,
proporcionan datos a nivel global,
although not all of them do.  Well, the attempt we
aunque no son todos. Bueno, el intento
are trying to make
que estamos tratando de de hacer a
through this project is to connect what
través de este proyecto es conectar lo
the satellites measure with
que miden los satélites con mediciones
surface measurements and other proxies.
en superficie y otros proxis. Las
Surface measurements, such as
mediciones en superficie, por ejemplo,
those in Inca, which measure
las de Inca, que miden material
particulate matter and polluting gases at the
particulado y gases contaminantes e a
neighborhood level, but also with
nivel de vecindario, pero también con
low-cost sensors.  We also want to
sensores de bajo costo. También queremos
include chemical speciation of
incluir especiación química de de
filters that collect
filtros que se colectan que colecten
articulated material and other variables
material articulado y otras variables
such as meteorology,
como meteorología, como el uso del
land use, land cover and
suelo, la cobertura del suelo y
human activities in order to estimate
actividades humanas para poder estimar
what is happening at the territorial level.  In
lo que sucede a nivel territorio. En
public health we often separate
salud pública separamos muchas veces en
short-term effects, a single day of
efectos de corto plazo, un día P de
pollution, and long-term effects,
contaminación y efectos de largo plazo,
a prolonged exposure, that is,
eh una exposición prolongada, o sea,
every day for years, right?  And
todos los días por años, ¿ya? Y los
some of the effects are the same, right?
efectos algunos son los mismos, ¿ya?
So, for example, we can
Entonces, por ejemplo, podemos eh llegar
see an excess of deaths due to a
a apreciar un exceso de muertes por un
peak in a day, but also due to
pic en un día, pero también por e
pollution,
contaminación, una exposición
prolonged exposure.  Already?  So, some are the
prolongada. ¿Ya? Entonces, algunos son
same, but they keep changing.  Uh, there are
iguales, pero van cambiando. Eh, hay
others that only appear in the
otros que que aparecen solamente en el
long term, for example, cancer,
largo plazo, por ejemplo, el cáncer, el
lung cancer.  We don't see
cáncer del pulmón. Eso no llegamos a ver
a high rate after a day of
un una tasa alta después de un día de
pollution, no, that's due to
contaminación, no, eso es por una
more prolonged exposure.
exposición más prolongada. La
Pollution does not affect everyone
contaminación no afecta a todos por
equally.  In public health, what
igual. E en salud pública lo que
we tend to do is talk about
tendemos a hacer es hablar de grupos
vulnerable groups.  So, who are the
vulnerables. Entonces, ¿cuáles son los
vulnerable groups?
grupos vulnerables? Muchas veces
We often talk about
hablamos de los adultos
older adults, people of all
mayores, las personas mayores eh o
ages, people with
independiente de edad, personas con una
underlying health conditions, and children, but what is often left
enfermedad de base también eh niños y lo
out, but
que eh muchas veces quedan afuera, pero
is a vulnerable group, are
sí son un grupo vulnerable son eh las
pregnant women, fetuses, and
mujeres embarazadas y eh los fetos y
newborns.
recién nacidos también.
Well, the particular material is a
Bueno, el material particular es una
very complex mixture of substances and
mezcla bien compleja de sustancias y
elements that constitute it.  It comes
elementos que lo constituyen. Proveniene
from various sources, including
de varios, tiene varias fuentes eh
industrial, domestic, and
industriales, domésticas, eh de
transport sources, and those you can imagine.
transporte y las que pueden imaginar el
The wind also raises dust, and that
el viento también levanta polvo y eso
produces resuspension.  Therefore,
produce resuspensión. Entonces, el
particulate matter, depending on its
material particulado en función de su
origin, will have different
origen va a tener distintos distintos
chemical constituents.  So,
constituyentes químicos. Entonces, eh
those constituents can be metals,
esos constituyentes pueden ser metales,
heavy metals, copper, iron,
metales pesados, cobre, hierro,
manganese, for example, and also many
manganeso, por ejemplo, y también muchas
organic substances that are formed in the
sustancias orgánicas que se forman en la
atmosphere or that are emitted into the
atmósfera o que son emitidas a la
atmosphere.  So, it's a
atmósfera. Entonces, es una una mezcla
very complex mix.  And within these
bien compleja. Y dentro de estos
elements and compounds, there are some
elementos y compuestos, existen algunas
substances that have this
sustancias que tienen esta capacidad
oxidative capacity to oxidize and produce,
oxidativa de poder oxidar y producir de
according to the
acuerdo a la hipótesis que está
established hypothesis, oxidative stress at the
establecida, el eh estrés oxidativo a
cellular level.
nivel celular. Entonces, lo que nosotros
So, what we are looking for from the chemical measurement of the oxidative potential is to see this particulate matter and see what its capacity is to oxidize substances.  We do this in vitro.
sustancias. Esto lo hacemos en vitro.
We solubilize the different
Eh, solubilizamos las distintas
substances present in the
sustancias que están presentes en el
particulate matter in a solution with a
material particulado en una solución que
physiological pH, somewhat to
tiene pH fisiológico, un poco para
simulate the conditions when one
simular las condiciones cuando uno
breathes the substances that may be
respira las sustancias que se puedan
released, and with this we can
liberar y eh con ello podemos
relate it to these different
relacionarlo con estas distintas
chemical substances that are present
sustancias químicas que están presentes
and see which of them
y ver cuáles de ellas es la que eh
regulates the oxidative potential or which of
regula el potencial oxidativo o cuál de
them is most important within the
ellas es más importante dentro
potential.
potencial.
An air pollution control plan
Un plan de descontaminación atmosférica
is an environmental management tool
es una herramienta de gestión ambiental
used in a geographical area that
que se utiliza en un área geográfica que
has levels above the regulations.
presenta niveles por sobre la normativa.
Their goal is to reduce
Su objetivo es reducir los niveles de
pollution levels so that they return to
contaminación para que estos vuelvan a
acceptable levels.  In general, there are
los niveles aceptables. En general, hay
two types of plans:
dos tipos de planes, los que son los
air pollution control plans,
planes de descontaminación atmosférica
which are applied when the regulations have already been
que aplican cuando la normativa ya se
exceeded, and air
encuentra superada, y los planes de
pollution prevention plans,
prevención para la descontaminación
which are applied in a place
atmosférica que se aplica en un lugar
that is close to exceeding the regulations so that
que está cercano a sobrepasarse la norma
those levels are not reached.
para que no se llegue a esos niveles.
Examples of places that
Ejemplos de lugares que cuentan
currently have a
actualmente con plan de
decontamination plan include Escalama, Tocopilla,
descontaminación, Escalama, Tocopilla,
the metropolitan region, the
la región metropolitana, en la zona
Surkoyaque area, among many others.  Although
surkoyaque, entre muchos otros. Si bien
the decontamination plans have
los planes de descontaminación han
managed to reduce current
logrado disminuir los niveles presentes
pollution levels, they have not
de contaminación, estos no han alcanzado
yet reached the optimal levels, which is what
todavía los niveles óptimos, que sería
is found in the regulations, and
lo que se encuentra en la normativa, por
therefore do not seem to be sufficient to
lo cual parecen no ser suficientes en
meet their objective.  Since work is being done in
cumplir su objetivo. Al trabajarse por
different areas, each
distintas zonas, cada plan de
decontamination plan has different
descontaminación tiene distintas
measures.  For example, in the case of the
medidas. Por ejemplo, en el caso de los
plans for the northern zone, they are
planes de la zona norte, están enfocados
mainly focused on reducing
principalmente a la reducción de
emissions from all the industries
emisiones de todas las industrias que
present there.  On the other hand, the
están presentes ahí. Por otro lado, los
decontamination plans for the
planetes de descontaminación de la zona
southern zone focus on trying to reduce the
sur se enfocan en tratar de reducir el
use of wood-burning heating, which
uso de calefacción a partir de leña, que
is the main source they have in
es la principal fuente que tienen en
those sectors.  Apart from this, there are
esos sectores. Aparte de esto, existen
other measures that have been taken or
otras medidas que se han ido tomando o
that can be taken that will help
que se pueden tomar que van a ayudar a
reduce pollution levels,
reducir los niveles de contaminación,
such as in the case of Santiago, which
como por ejemplo en el caso de Santiago
generated all the changes in the
fue lo que generó todo el cambio del
public transport system or the
sistema de transporte público o las
regulations on fuel use.  Well,
normas al uso del combustible. Bueno, eh
air pollution in Chile is
la contaminación del aire en Chile es
undoubtedly the environmental problem that
sin duda el problema e ambiental que
affects the largest number of people.
afecta a mayor cantidad de población.
Tenemos contaminación industrial,
Tenemos contaminación industrial,
particularmente de la minería y de la de
particularmente de la minería y de la de
la quema de combustibles fósiles como el
la quema de combustibles fósiles como el
carbón en la zona norte y centro.  Uh, and
carbón en la zona norte y centro. Eh, y
in the southern area we mainly have
en la zona sur tenemos principalmente
air pollution from
contaminación del aire por combustión a
wood burning.  And obviously in the case of
leña. Eh, y obviamente en el caso de
cities like Coronel, also as a
ciudades como Coronel eh también
result of the industrial process with
producto del proceso industrial con
coal plants, there is also the problem of
carboneras también e es el problema de
pollution that affects a greater
contaminación que afecta a mayor
number of people since in general
cantidad de personas dado que en general
these businesses are
eh estos emprendimientos están en
located in urban areas.  Now, uh,
lugares en lugares urbanos. Ahora, eh,
why haven't we as Chile managed to make
¿por qué no hemos logrado como Chile
significant progress in
avanzar fuertemente en el programa en
the decontamination programs?
los programas de descontaminación?
Particularly if we look at
Particularmente si nosotros nos vamos a
industrial pollution, which
la contaminación industrial, eh que hoy
today in Chile comes from
día en Chile proviene de las e de las de
infrastructure,
las infraestructura y y las operaciones
mining operations, and
mineras y de las operaciones de
electricity generation operations, particularly those
generación eléctrica, eh particularmente
related to coal burning, we
eh relativas a la quema de carbón, eh
will clearly see
nosotros vamos a eh a ver eh claramente
that the country has had
que el país ha tenido primero eh normas
very lax regulations.
muy laxas
Our thermoelectric regulation dates back to
Eh, nuestra norma de termoeléctrica es
2011. Regulations in
del año del año 2011. Eh, las normas en
general need to be updated
general tienen que irse actualizando
every 5 years.  The 2011 thermoelectric emission standard is currently being
cada 5 años. recién la norma de emisión
updated.  The second
actualizando en este momento. El segundo
point is
punto es
that when these standards are low,
porque cuando con esas normas bajas se
places like
han ocurrido lugares como por ejemplo
Quintero, Puchuncaví,
como Quintero Puchuncaví o como
Tocopilla, or Coronelo, in Greater
Tocopilla e o como Coronelo, la Gran
Concepción, are saturated with these
Concepción que están saturados de esos
pollutants; that is, the
contaminantes, es decir, se supera la
standards for particulate matter,
norma en material particulado, dióxido
sulfur dioxide, etc., are exceeded.
de azufre, etcétera. Se ha establecido
Decontamination plans have been established by the State and
descontaminación por parte del Estado y
environmental recovery or decontamination committees have been established, but these
ambiental, pero esos planes de
air decontamination plans have not been
descontaminación atmosférica no se han
fulfilled.  Even in the case of the
cumplido. Incluso en el caso de la
city of Santiago, where mainly
ciudad de Santiago, donde principalmente
pollution, goods, the
la contaminación bienes, sector
industrial sector and transport are still not being
industrial y transporte todavía no se
met.  Let's fully explain the
cumplen. Digamos a cabalidad los planes
decontamination plans as they were
de descontaminación tal como se
proposed and within the
plantearon y en el tiempo que se
planned timeframe.  We are with a number
planteara. Estamos con una otra cantidad
of other cities in a situation of
de ciudades eh en una situación de
latency, that is, about to exceed
latencia, es decir, a punto de superarse
the norm and since the norm is
la norma y como la norma es eh es
quite lax, we have many
bastante laxa, tenemos que hay mucha
people getting sick and higher levels
gente enfermándose y mayores niveles de
not only of morbidity of people
no solamente de morbilidad de gente que
entering hospitals, but
ingresa a los hospitales, sino que
also of mortality much higher
también de mortalidad mucho más grande
than the national average.
que la media nacional.
The concern is the environment, that
la preocupación el medio ambiente, o
is, Chile has developed through a
sea, Chile se ha desarrollado por un
certain economic model and that
determinado modelo económico y ese
economic model produced certain
modelo económico produjo ciertas
externalities that resulted in
externalidades que se tradujeron en eh
areas that were highly impacted
zonas que se vieron altamente impactadas
by pollution and the development of
por la contaminación y el desarrollo de
regulations and oversight did not keep
regulaciones y fiscalización no fue a la
pace with economic development.  So,
par del desarrollo económico. Entonces,
we're just now catching up
recién nos estamos como colocando al día
with that, with different regulations, and
con eso, con diferentes regulaciones y
that's a challenge for
por lo tanto ese es un desafío para
Chile.  One, having strong regulation
Chile. uno, tener una regulación fuerte
and oversight, and on the other hand,
y una fiscalización y por otro lado
also having the installed capacity to
también una capacidad instalada de de
carry out environmental monitoring
poder realizar monitoreo medio ambiental
in general and in all matrices,
en general y en todas las matrices,
air, water, soil, and also having people
aire, agua, suelo y eh gente también
trained in that and interested in these
capacitada en eso y interesada en estos
aspects.  and on the other hand the
en estos aspectos. y por otro lado el
more political and management aspect of
aspecto más político y de gestión de los
resources and
de los recursos y de la protección del
environmental protection.  One of the main
medio ambiente. Uno de los principales
challenges has to do with how diverse
desafíos tiene que ver con lo diverso
the country is.  The problems
que es el país. Las problemáticas que se
experienced in the northern zone, here in Patagonia
viven en la zona norte, acá en Patagonia
the north starts in Puertoón, but I'm
el norte parte en Puertoón, pero me
referring to the northern zone, are going to be
refiero a la zona norte norte van a ser
different from the problems in
diferentes a los problemas que están en
the central zone, the southern zone, the south-central zone
la zona centro, zona sur, eh centro sur
and the southern Austral zone, by the way.  Therefore,
y sur Austral, por cierto. Por lo tanto,
this means that public policy,
eso determina que la política pública,
if it has a national focus, will
si tiene un enfoque nacional,
probably fall short.
probablemente se va a quedar corta. Por
Therefore, from a research perspective, the
lo tanto, desde la investigación, lo que
most responsible thing we should do is
más responsablemente debemos hacer es
contribute and provide input for a
tributar y darle insumos para una
public policy that
política pública que responda
effectively responds to the challenges and is
efectivamente a los desafíos y sea
relevant to the locality where it will be
atingente a la localidad donde se va a
implemented.  We are so used to
implementar. Estamos tan acostumbrados
the air, the air quality is so
que el aire, la calidad de aire es tan
bad that we take it for granted and don't
mala que lo damos por sentado y no nos
worry much about it on a daily basis.  The
preocupamos mucho el día a día. los
alert system programs,
programas de que el sistema de alerta,
I feel, give the population a
yo siento que le da a la población una
false sense of "ah, no, we're fine
falsa sensación de ah, no, estamos bien
because today there is no pre-emergency, no
porque hoy día no hay preemergencia, no
emergency."  When we reach
hay emergencia. Cuando llegamos a tener
a pre-emergency, an emergency is at
una preemergencia, emergencia es son
levels where we shouldn't be
niveles donde que no debemos estar
breathing.  Changes in general are
respirando. Los cambios en general e son
slow processes; they don't happen overnight
procesos lentos, no son de un año para
.
otro.
Well, the changes are
eh los cambios se
planned.  And within that, the
planifican. Eh, y dentro de eso lo
first thing that must be maintained
primero que hay que mantener
permanently is a dialogue with the
permanentemente es un diálogo con los
different sectors of society
distintos sectores de la sociedad en
regarding that
torno a esa
planning.  Ideally, the State should
planificación. El ideal es que el Estado
carry out this planning for the
haga esta planificación para la
decontamination of cities, for
descontaminación de las ciudades, para
decarbonization, and to generate a
descarbonización, eh para e generar una
quality standard for
calidad y una norma de calidad de la
firewood as a solid fuel in a
leña como combustible sólido en un
dialogue with citizens.
diálogo eh con los ciudadanos. los
Market players and obviously the
actores del mercado y obviamente el
government sector, and that
sector el sector gubernamental y y eso
has to be oriented towards certain goals and
tiene que ir orientado a ciertas metas y
in relation to those goals that always
en relación a esas metas que siempre
have to come with the common good,
tienen que vinirse con el bien común,
which is that people do not live in a
que es que la gente no viva en un
polluted environment, which affects their
ambiente contaminado, que les afecte su
health and their lives.  Our challenge
salud y su vida. Los desafíos nuestros
in understanding that is essentially,
para entender eso es esencialmente,
from my point of view, access to
desde mi punto de vista, el acceso a la
information.  We need more
información. Necesitamos tener más
information, better information, and
información, mejor información y cada
hopefully more people thinking about these
vez ojalá más gente pensando en estos
environmental problems.  We need the
problemas ambientales. Necesitamos el
support of the true scientist who can
apoyo del verdadero científico que pueda
take this information and
tomar esta información y la pueda
channel it without fear, without bias, easily,
canalizar sin miedo, sin sesgo, fácil,
because the science we want to
porque la ciencia que nosotros queremos
do is community environmental science
hacer es la ciencia ambiental
.  Tone down that terminology;
comunitaria. Bajar esa terminología que
sometimes it's much easier to understand with other words
a veces con otras palabras mucho más
.  But
fácil se entiende mucho mejor. Pero el
scientists tend to occupy it.  So
científicos tiende de ocuparla. Entonces
we also make that descent.
nosotros, además, hacemos esa bajada.
We tried to make that descent because I
Intentamos hacer esa bajada porque yo no
'm not a scientist, as I say, I use
soy científico, como yo digo, yo ocupo
methodology to arrive at a
la metodología para llegar a un
result.  Then comes the scientist's analysis
resultado. Luego el análisis del
, the one who will tell me, look, you know
científico, el que me dirá, mira, ¿sabes
what?  We have to do this and that to
qué? Hay que hacer esto y esto otro para
avoid you.  Well, I think that in Chile in
evitarte. Bueno, yo creo que en Chile en
particular there are many challenges.  I entered
particular hay muchos desafíos. Yo entré
meteorology or
a la meteorología o a las ciencias de la
atmospheric sciences mainly out of
de la atmósfera, más que nada por
interest in
interés en las en las ciencias de la
atmospheric sciences per se.  I like
atmósfera per sé s. A mí me gustan las
clouds, I like looking at the atmosphere, that's all
nubes, me gusta como mirar la atmósfera,
.  But over time I've also
no más. Pero con el tiempo también me he
realized that there's a very
dado cuenta que eh hay una cuestión que
fundamental issue, and that's the relationship between
es bien fundamental y es la relación de
people and nature.  La
las personas con la naturaleza. La
cultura latinoamericana es mucho más
cultura latinoamericana es mucho más
potente que, por ejemplo, que en otras
potente que, por ejemplo, que en otras
culturas, creo yo.  And that relationship with
culturas, creo yo. Y esa relación con la
nature is not a passive one.
naturaleza no es una relación pasiva.
When one studies the ancient cultures
Cuando uno estudia las culturas antiguas
of Latin America, in general, it is a
de Latinoamérica, en general, es una
very active relationship of knowledge.  And
relación muy activa de conocimiento. Y
therefore, I believe I have found
por lo tanto, yo creo que he encontrado
a story, a narrative that makes
una historia, un relato que a mí que
sense to me, which is to think that
para mí tiene sentido, que es pensar que
Earth scientists are really just
los científicos de la Tierra somos en
continuing that
realidad no más continuadores de esa
tradition of trying to understand the
tradición de de tratar de conocer la
nature that surrounds us.  And that's where I
naturaleza que nos rodea. Y ahí a mí me
think there's a challenge because on the one
parece que hay un desafío porque por un
hand, knowing nature helps us
lado el conocer la naturaleza nos ayuda
to preserve it, but on the other hand, it
a preservarla, eh, pero por otro lado
also gives us an awareness that
también nos entrega una conciencia que
is also in humanity.  We lack
está en la humanidad también. nos falta
the ability to reach the public, we lack the
la llegada a la ciudadanía, nos falta
ability to express ourselves, to share
poder expresarnos, poder eh hacer llegar
our knowledge with them and
nuestros conocimientos hacia ellos y
also to absorb their concerns
también eh absorber la inquietudes que
, because the
ellos tienen, porque también los eh
knowledge that local people have
conocimientos que tiene la gente local
is very important for
son muy importantes para la
research and we cannot diminish its
investigación y no les podemos quitar
relevance.  So, I think what's
relevancia. Entonces, creo que lo que
missing is that the research is not only
falta es que no solamente la
associated with the topic, with
investigación se asocie con el tema, con
the impact, but with the entire
el impacto, sino que con todo el
environment, with those who are making,
entorno, con quienes está haciendo,
are receiving this impact, and I'm not
están recibiendo este impacto y no me
referring only to the habitat, but
refiero a eh solamente el hábitat, sino
also to the citizens.  Well,
que también a la ciudadanía. Bueno,
related to this is also
ligado a esto está un poco también lo
my main motivation for
que es la mi principal motivación para
working on environmental issues,
trabajar en los temas medioambientales,
which is not to
que es no dejar de
neglect this aspect that involves
lado este vértice que vendría siendo de
considering the social, the economic
considerar tanto lo social, lo económico
and also the environmental, which
y también lo ambiental y que muchas
is often overlooked or looked down upon by all
veces es dejado de lado o se mira por
the others.  We want a
debajo de los otros todos. Queremos e
healthy life.  We want
una vida sana. Eh, queremos que todas
everyone to have access to a
las personas tengan acceso a tener una
healthy life, to not get sick, and to be
vida saludable, a no enfermar eh y a
able to grow and develop without
poder crecer eh y desarrollarse sin eh
negative impacts, particularly on
sin impacto, particularmente a a la
health and the environment, to the extent
salud y al medio ambiente en la medida
that we depend on the environment.
en que dependemos del medio ambiente.
We depend on clean air, we depend on
Dependemos de aire limpio, dependemos de
clean water, we depend on
agua limpia, dependemos de alimentos
healthy food, otherwise we get sick.  Um, I
sanos, si no nos enfermamos. Eh, me
feel very motivated to work on
siento muy motivada a trabajar en temas
environmental issues in Chile because there is so
medioambientales en en Chile porque hay
much that we don't know, we are unaware of.
hay mucho que no sabemos, no conocemos.
There are many places where
Hay muchos lugares donde nunca se han
measurements have never been taken.  So, since it's very
hecho mediciones. Entonces, como es muy
exciting to go to a place where it's
emocionante ir a un lugar donde donde
never been measured, it can help
nunca se midió, puede ser de ayudar a
communities that think there's
comunidades que piensen que hay una
pollution, but it's never been
contaminación, eh, pero nunca se ha
measured.  So, it can be very
medido. Entonces, puede ser como muy
motivating to see this, and also with
motivante de ver esto y también con con
this very different climate it's very
este clima tan distinto es muy
interesting because you can see that the
interesante porque se ve que la
methodology, the climate is very much
metodología, el clima está muy
related to this.  So, how does
relacionado con esto. Entonces, como
this
esto de de
involve other phenomena like
involucrar otros fenómenos como
atmospheric phenomena, with what happens with
atmosférica con lo que pasa con con
air?
aire.
[Music]
[Música]